y y y y
Queda abierta la noche, es decir, se descorre el telón.
Queda abierta la noche más abierta.
La que hay que cerrar es la noche seguramente más abierta.
Pero por algún tiempo, por supuesto.
Por algún tiempo.
Otra noche ha venido y nadie sabe cómo ha sido.
Las noticias nos hablan de la cosmética de lo que pasa, no de lo que pasa.
Y de esto sabe mucho un niño que tendrá esta noche conmigo aquí, en esta travesía de tres horas que va de la hora del último bohemio a la hora del ángel de la campana del primer obrero del alba.
Sabrá este niño cómo es esto, de que la de hoy es una noche más que la de ayer y que nadie investiga y que no está en los periódicos.
¿Acaso no es asunto primordial preguntarnos hasta que alguien conteste por qué otra noche ha venido y nadie sabe cómo ha sido?
Yo creo, yo deseo, yo sueño que este gran niño que nos acompañará hoy, nos lo diga.
Hablo según mi estado de alma, de ánimo, nunca según el estado de las cosas,
y jamás según el Estado, porque he vivido privatizándome desde el primer minuto en que nací.
Queda abierta la noche más abierta, la que hay que cerrar por algún tiempo,
el médico ha golpeado sobre la puerta de mi corazón ha hecho toc toc la mano del médico sobre la puerta de mi corazón y le ha ordenado descansar a mi corazón al incansable pero no al poético, no al cardiológico si a ese que es el carcelero de sí mismo
no al que late según la luna y la mujer, sino según el sístole o la sístole, habrá que travestizarlo, el diástole o la diástole, no sé, además no importa, ¿no?
Lo que quiero decirte que son dos horribles estrújulos que a veces no andan bien con la música y le hacen a uno travesuras,
El poético es aquel que nos entrega, el corazón poético que todos llevamos.
Son como las alas de ángel de Wim Wenders, no como las alas de pollo a las que nos obligan a usar.
El poético es igual, en cambio nos hacen usar el cardiológico, ese que se deja hurgar, medir, llevar a la silla eléctrica para que lo lean,
pero el otro no, porque precisamente en dolerse está su gran salud.
Pero digo que nadie investiga, no está en los titulares de los periódicos, que una noche más ha venido y nadie sabe cómo ha sido.
Yo creo que el único que podrá contestarnos este enigma esta noche es este gran niño, este infante que ya está aquí conmigo, que él sabe que este es un asunto de primera que nos incumbe a todos, que él sabe que anoche éramos una noche menos viejos.
Yo no sé, él es el único de los amigos de mi vida que ha sabido vencer.
Sí, te recuerdo, si has pasado desprevenido por el dial que esto es noche abierta, que el cordón umbilical es el 419595, 416893, que hago radio porque tengo la enfermedad de la noche, y además muy sabido y muy sufrido es que voy solo, mal se lame.
El niño hablará con todos nosotros a lo largo de esta noche abierta, que es la más abierta de las noches de este ciclo, por lo menos.
Pero habrá que aguardar, a no preocuparse.
A no preocuparse.
Amén.
Baby, I see this world has made you sad Some people can't be bad Seems they do the things they say But baby, I wipe away those bitter tears
y y y y y y y y y y y y y y y y
So why worry now?
Baby, when I get down I turn to you And you make sense of what I do And oh, it isn't hard to say
But baby Just when this world seems mean and cold Our love comes shining red and gold And all the rest is by the way Why worry There should be laughter after pain
No.
Amén.
Música
Música Música
Arturo, yo cuando sea grande quiero ser niño.
¿Y tú?
Cuando sea niño prefiero seguir siendo niño.
No alcanzar nunca a ser grande.
Siempre ser niño y saber de dónde se ha venido.
No importa dónde se va, sino de dónde se ha venido.
a qué misión, qué cumplimiento de la vida poder alcanzar, no llegar, sino el camino, ese camino que se hace caminando, interminable, hermosamente, duro, fuerte.
Chove en Santiago, meu dulce amor, camellia branca do ar,
Llueve en Santiago, camelia blanca del aire.
Está sola, lejana, interminable, la torre, la berenguela, dominando el mundo.
Allí están sus luces encendidas y se oye el latido de su corazón.
Su voz son las campanas que repican a gloria.
La lluvia, la acaricia, el sol intenta dominarla y a sus pies hay un hombre desnudo rezando en una cálida oración, besando las piedras
con un beso de piedra.
Es Federico García Lorca que ha inventado esta hermosa canción.
Chóven Santiago, me gusta amor, Camelia Branca Doar.
Su juramento y a su querer traicionó de aquellos brazos amantes
huyó inconstante y a muchos después se entregó.
Señoritos con dinero la lograron sin tardar y aquel su cuerpo hechicero hizo a los hombres pecar.
Pero solo hubo un hombre que con pena lloró.
Recordando su nombre y esta copla cantó Ay, maricurú, maricurú, maravilla de mujer Del barrio de Santa Cruz, eres un rojo clavel Mi día solo eres tú y por jurarte yo eso
Me diste en la boca un beso y aún me quema, maricru, ay, maricru, ay, maricru.
Fue como pluma en el viento su juramento y a su querer traicionó.
De aquellos brazos amantes huyó inconstante y a muchos después se entregó.
Señoritos con dinero la lograron sin tardar y aquel su cuerpo hechicero hizo a los hombres pecar.
Pero solo hubo un hombre que con penas
Ay, maricú, maricú, maravilla de mujer.
Del barrio de Santa Cruz, eres un rojo clavel,
y por jurarte yo eso me dicen boca un beso y aún me quema maricú, ay maricú, ay maricú.
Música Música
¿Eras el niño de Santiago de Compostela ciudad o de las vecindades de la capital Arturo?
Ni de la ciudad ni de las vecindades.
Eran el aire.
Santiago es la ciudad de los vientos.
Los pechos desnudos de la berenguela
habían inventado el camino de Santiago.
Todas las rutas se acercaban allí a doblar la rodilla, a pedir perdón o a exigir lo que la vida puede darnos, regalarnos.
De sus largos brazos interminables se podían ver
los momentos que ella acariciaba las estrellas.
Camino de Santiago, camino de estrellas, mirando hacia los horizontes distintos, convergían.
Estar allí, acercarse, doblar la rodilla, no para implorar, sino para exigir de aquel camino de estrellas
iba extendiéndose, multiplicándose.
Todos los horizontes de la tierra eran dominados por aquel extraño esplendor de la canción, de la lluvia que acariciaba.
Y fue tanto su alcance, fue tanto su poder, que ya rompió con aquella condición de que la gente llegase.
Había que salir también.
Salir también es como llegar.
Y un día en el alto cielo se descubrió una nueva constelación, la Cruz del Sur.
¡Qué extraño misterio!
¿Dónde está la función del hombre y su destino?
que en todo aquel largo camino de miles de millones de estrellas todavía había espacio, tiempo e ilusión para crear un principio que nunca iba a tener final, la cruz del sur sobre aquella rosa mística de piedra.
¿Quién se acordaba de ti?
En la batalla del negro ¿Quién serías tu Carmela?
Cantaba en la voz del pueblo El miliciano te amó Y fue dueño de tu cuerpo ¿Quién se acordaba de ti?
y la batalla del negro.
¡Ay, Carmela!
¿Dónde has estado, Carmela?
Oculta todo este tiempo.
Porque se cayó tu nombre y se encerró tu recuerdo.
¿Qué ha sido de mi Carmela en medio de este silencio?
Un día se ha estado Carmela, oculta todo este tiempo.
¡Ay, Carmela!
¿Estás viva todavía o te has muerto en el destierro?
¿Pudiste escapar entonces o te quedaste aquí dentro?
Preguntas y más preguntas que se va llegando el viento.
el mismo viento que entonces desordenaba tu pelo.
Ay, Carmela, ay, Carmela.
Ya ves Arturo que...
He buscado una muy bella institutriz de muy bella voz para que te acune en esta travesía de noche abierta.
Para que rompa mi corazón.
Y para que rompa tu corazón.
Yo creo que más que nada para que lo pongas, para que tú lo arropes.
¿Cómo se dice?
Arropados estamos.
Aquella legendaria e inmortal ciudad de piedra.
De piedra las calles, de piedra los horizontes, de piedra el fuego, de piedra el amor.
Aquella piedra había que convertirla en un latido del corazón.
Y surgió el milagro.
Se creó, se inventó o casi se soñó ser la ciudad del perdón, esa extraña condición que los hombres han olvidado saber perdonar.
Allí, en aquella maravillosa puerta, en el pórtico de la gloria, han doblado su rodilla príncipes, reyes, emperadores,
santos, pecadores.
Es inmensa la playa de gentes que llevan allí dejando la fortuna, la riqueza, las pasiones para implorar la cosa más sagrada que puede tener la vida y que los hombres despreciamos.
El perdón.
Saber perdonar y tener el don de que nos perdonen.
Allí están todavía las pisadas
sonoras del caballo de Almanzor cuando profana la ciudad.
Están las sombras del Dante que viene a rezar también desde todos los rincones del infierno y del cielo.
Está la súplica de San Juan de la Cruz allí también en aquella noche oscura.
Están los reyes católicos
Colón, antes de emprender su aventura, su viaje, añista de rodillas, incrementa ante la piedra.
Está San Francisco de Asís, con aquella falsa humildad, descalzo, pisando las losas duras de los pecados de los hombres.
Allí, en esta ciudad, misteriosa y eterna,
que ha sido recientemente consagrada como capital de Europa, ha nacido como una explosión, como un destino, como una obligación, ya no de ir hacia allá, sino de salir.
Las ciudades de pronto, aun teniendo sus murallas, las rompen y caen las piedras y todo se convierte en viento,
Y comenzamos nosotros a dejar ese pequeño lar para dominar el mundo, para descansar nuestros años bajo la luminosa Cruz del Sur de América.
Tú no puedes volver atrás porque la vida ya te empuja como un aullido interminable, interminable.
Te sentirás acorralada, te sentirás perdida o sola, tal vez querrás no haber nacido.
no haber nacido pero tú siempre acuérdate de lo que un día yo escribí pensando en ti pensando en ti como ahora pienso
La vida es bella, ya verás, como a pesar de los pesares, tendrás amigos, tendrás amor, tendrás amigos.
Un hombre solo, una mujer, así tomados de uno en uno, son como polvo, no son nada, no son nada.
Entonces siempre acuérdate de lo que un día yo escribí pensando en ti, pensando en ti, como ahora pienso.
Otros esperan que resistan.